화장실에 들어간 순간, 코를 찌르는 그 냄새.
누구나 한 번쯤 이런 생각 해보셨을 겁니다.
"이거 맡으면 내 코에 뭔가 묻는 거 아니야?"
냄새를 맡는다는 건, 결국 그 물질의 분자가
내 코 안으로 들어온다는 뜻이잖아요.
그렇다면 똥에서 날아온 분자가
내 코점막에 달라붙어서
오염시키는 건 아닐까요?
오늘, 이 약간은 민망하지만
과학적으로는 꽤 흥미로운 질문에
제대로 답해보겠습니다.
먼저 우리가 냄새를 맡는 원리부터
짚어야 합니다.
냄새를 맡는다는 건, 공기 중에 떠다니는
특정 화학 분자가 코 안쪽 깊숙한 곳에
위치한 후각 상피에 도달한다는 뜻입니다.
후각 상피는 코의 천장 부분,
양쪽 눈 사이 높이에 위치해 있고,
그 면적은 동전 한두 개 크기에 불과합니다.
이 작은 영역에 약 500만 개의
후각 수용체 세포가 빼곡히 들어차 있습니다.
공기 중의 냄새 분자가 이 수용체에 결합하면,
전기 신호가 발생하고,
이 신호가 뇌의 후각 중추로 전달되어
우리가 냄새를 인식하게 됩니다.
여기서 중요한 포인트.
냄새를 맡기 위해서는
그 물질의 분자가 실제로 코 안에
들어와야 합니다.
이건 사실입니다.
똥냄새를 맡았다면,
대변에서 방출된 휘발성 화학물질이
실제로 당신의 콧속에 들어온 겁니다.
그런데 이게 오염일까요?
대변의 냄새를 구성하는 화학물질은
수십 가지가 넘습니다.
그중 대표적인 것들을 살펴보면 이렇습니다.
첫 번째, 스카톨.
장내 세균이 아미노산 트립토판을
분해할 때 만들어지는 물질입니다.
대변 냄새의 핵심 성분이죠.
흥미로운 건 이 물질이 극도로 희석되면
오히려 꽃향기와 비슷하다는 겁니다.
실제로 향수 산업에서 미량으로
사용되기도 합니다.
두 번째, 인돌.
스카톨과 마찬가지로 트립토판 분해 산물입니다.
이것 역시 고농도에서는 대변 냄새,
저농도에서는 재스민 향과 유사합니다.
세 번째, 황화수소.
썩은 달걀 냄새의 주범이기도 한 이 기체는
장내에서 황 함유 아미노산이
분해될 때 발생합니다.
네 번째, 메탄티올과 디메틸설파이드.
역시 황 계열 화합물로,
특유의 자극적인 냄새를 냅니다.
다섯 번째, 뷰티르산.
구토물 냄새와 비슷한 이 지방산은
장내 발효 과정에서 생성됩니다.
이 물질들의 공통점이 있습니다.
모두 휘발성이 매우 높다는 것.
즉, 쉽게 기체 상태로 변해 공기 중에 퍼집니다.
그리고 우리 코는 이것들을
극미량만으로도 감지할 수 있습니다.
황화수소의 경우 공기 중 농도가
백만 분의 몇, 즉 수십에서
수백 ppb 수준에서도
냄새를 느낄 수 있을 만큼,
인간의 후각은 이런 물질에 민감합니다.
결론부터 말하면, 일상적인 수준의 똥냄새로
코점막이 오염되거나 손상되지 않습니다.
그 이유를 하나씩 살펴보겠습니다.
첫째, 농도의 문제입니다.
우리가 화장실에서 맡는 냄새 분자의
농도는 극히 미량입니다.
황화수소를 예로 들면, 냄새를 감지하는 역치는
약 0.01에서 0.3 ppm 수준입니다.
이 농도는 인체에 어떤 해도 끼치지 못합니다.
건강에 영향을 미치려면
최소 10에서 20 ppm 이상,
실제로 점막 손상을 일으키려면
100 ppm 이상의 농도에
장시간 노출되어야 합니다.
일반 화장실 환경은
이것의 수백 분의 일에도 미치지 못합니다.
둘째, 코점막의 방어 시스템입니다.
코 내부는 단순한 빈 공간이 아닙니다.
점막 표면을 덮고 있는 점액층이 있습니다.
이 점액은 끈적한 젤 형태로,
외부에서 들어오는 입자와 화학물질을
포획하는 역할을 합니다.
그리고 점막 세포 표면에는
섬모라 불리는 미세한 털이
초당 약 10에서 15번의 속도로
물결치듯 움직이며,
포획된 물질을 목 뒤쪽으로 밀어내
위장으로 보냅니다.
이 시스템을 점액섬모 청소 기전이라고 합니다.
코로 들어온 먼지, 세균, 화학물질 대부분은
이 메커니즘에 의해 지속적으로 제거됩니다.
똥냄새 분자도 예외가 아닙니다.
셋째, 세포 재생입니다.
후각 상피의 세포는
약 1개월에서 수개월 주기로
새로운 세포로 교체됩니다.
신경세포 중에서 이렇게
평생 재생이 일어나는 경우는 매우 드문데,
후각 신경세포가 그중 하나입니다.
이는 후각 상피가 외부 환경에
직접 노출되어 있기 때문에
진화적으로 발달한 방어 전략입니다.
넷째, 냄새 분자의 특성입니다.
스카톨이나 인돌 같은 물질은
수용체에 잠시 결합했다가 빠르게 분리됩니다.
이건 자물쇠에 열쇠를 넣었다 빼는 것과
비슷합니다.
열쇠가 자물쇠를 망가뜨리지 않듯,
냄새 분자가 수용체에 결합하는 과정은
비파괴적입니다.
화학적 손상 없이 신호만 전달하고
떠나는 겁니다.
"아니, 분명 화장실 나와서도 한동안
냄새가 코에 박혀 있는 것 같은데?"
이건 실제로 많은 분들이 경험하는 현상입니다.
하지만 이건 코점막이 오염된 게 아니라,
뇌의 후각 처리 과정 때문입니다.
강렬한 냄새에 노출된 후
후각 수용체와 후각 신경이
일시적으로 민감해진 상태가
유지될 수 있습니다.
이걸 후각 잔상이라고 부르기도 합니다.
시각에서 강한 빛을 본 뒤
잔상이 남는 것과 비슷한 원리입니다.
실제로 분자가 코에 남아 있는 게 아니라,
뇌가 그 냄새 패턴을
일시적으로 재생하고 있는 겁니다.
또 하나 가능성이 있습니다.
코털이나 코 입구 부근의 점액에
극소량의 냄새 분자가 잠시 머물 수는
있습니다.
하지만 이것도 호흡을 통한 공기 순환과
점액 이동으로 수 분 내에 제거됩니다.
그렇다면 똥냄새와 관련해
실제로 건강 위험이 될 수 있는
상황은 없을까요?
있습니다.
다만 일상과는 거리가 먼 극단적인 환경입니다.
하수도 작업자나 밀폐된 정화조 내부처럼,
환기가 전혀 되지 않는 밀폐 공간에서
고농도의 황화수소에 노출되는 경우입니다.
이런 환경에서는 황화수소 농도가
수백에서 천 ppm까지 올라갈 수 있고,
이 수준에서는 후각 신경 마비, 폐부종,
심하면 사망까지 초래할 수 있습니다.
실제로 황화수소는 고농도에서
후각을 마비시킵니다.
처음에는 냄새를 맡다가
어느 순간 냄새를 못 느끼게 되는데,
이건 적응이 아니라 후각 신경이
손상된 것입니다.
이 현상을 후각 피로 혹은
후각 마비라고 합니다.
이게 위험한 이유는 냄새를 못 느끼니까
안전하다고 착각하기 때문입니다.
하지만 다시 강조합니다.
이건 산업 현장의 극단적 상황이지,
여러분의 화장실과는 전혀 다른 이야기입니다.
냄새 자체보다 실제로 더 신경 써야 할 건
에어로졸입니다.
변기 물을 내릴 때,
미세한 물방울이 공기 중으로 튀어오릅니다.
이 현상을 변기 기둥,
영어로 토일렛 플룸이라고 합니다.
이 물방울에는 장내 세균이 포함될 수 있고,
변기 뚜껑을 열고 물을 내릴 경우
약 1.5m 높이까지 에어로졸이
분산될 수 있다는 연구 결과가 있습니다.
이건 냄새 분자가 아니라
미생물이 포함된 물방울이기 때문에
성격이 다릅니다.
그래서 위생학자들이 권장하는 건 단순합니다.
물 내리기 전에 변기 뚜껑을 닫으세요.
그리고 칫솔을 변기 근처에 두지 마세요.
냄새 분자는 기체 상태의
순수한 화학물질이지만,
에어로졸은 세균과 바이러스를 실어 나를 수
있는 물리적 매개체입니다.
우리가 진짜 경계해야 할 건
코에 닿는 냄새가 아니라,
눈에 보이지 않는 이 미세한 물방울인 겁니다.
정리하겠습니다.
똥냄새를 맡는다는 건
대변에서 방출된 휘발성 화학물질의 분자가
코 안에 들어왔다는 뜻입니다.
이건 사실입니다.
하지만 그 분자들은 극미량이고,
코점막의 점액층과 섬모 운동에 의해
신속히 제거되며,
수용체와의 결합은 비파괴적이고,
후각 세포는 주기적으로 재생됩니다.
냄새를 맡는 것은 오염이 아닙니다.
그것은 감지입니다.
우리 코는 수백만 년의 진화를 거치며,
위험한 물질을 멀리서도 감지하면서
동시에 스스로를 보호하는
정교한 시스템을 갖추게 되었습니다.
불쾌한 냄새에 대한 혐오 반응 자체가
사실 방어 메커니즘입니다.
"여기서 벗어나라"는 뇌의 경고 신호인 거죠.
그러니 다음에 화장실에서
끔찍한 냄새를 맡더라도,
코점막 걱정은 안 하셔도 됩니다.
당신의 코는 생각보다 훨씬 강하고,
생각보다 훨씬 깨끗하게
스스로를 관리하고 있으니까요.
다만 변기 뚜껑은 닫고 물 내리세요.
그건 진짜 중요합니다.